Borstvoeding is de beste voeding voor je baby.
En borstvoeding geven is ook goed voor je eigen gezondheid.
Het kan je bijvoorbeeld helpen om weer op je oude gewicht te komen
na de zwangerschap.
Borstvoeding is heel gezond voor je baby.
Voedingsstoffen die je eet en drinkt, kunnen in de moedermelk komen.
Je geeft ze via de melk aan je baby.
Het is daarom extra belangrijk dat je gezond eet
en drinkt als je borstvoeding geeft.
Hoe doe je dat?
Als je eet volgens de Schijf van Vijf, krijg je voldoende voedingsstoffen
binnen zoals eiwitten, vitamines, mineralen, vetten en koolhydraten.
Eet bijvoorbeeld verschillende soorten groente, fruit, vis,
peulvruchten, vlees, ei en gezonde vetten zoals halvarine.
Om borstvoeding te maken heeft je lichaam meer vocht
en energie nodig dan normaal.
Daarom is het goed om genoeg te drinken
en de volgende producten meer te eten.
Als je borstvoeding geeft,
kun je per dag 2 handjes ongezouten noten nemen.
Eet 125 gram vlees, peulvruchten of vis per dag.
Eet vis maximaal 1x per week en kies dan voor vette vis, zoals haring,
zalm, sardines of bokking.
Gebruik meer vetten zoals margarine of halvarine,
bijvoorbeeld op elke boterham.
Eet minimaal 6 boterhammen per dag.
Dit geeft energie die je nodig hebt als je borstvoeding geeft.
Zorg ervoor dat je elke dag genoeg drinkt, 2 liter per dag.
Dit is belangrijk.
Je kunt als je net borstvoeding geeft meer dorst hebben.
Drink bijvoorbeeld bij elke borstvoeding zelf een glas water.
Van deze dingen kun je het beste níet veel nemen:
Cafeïne. Als je cafeïne drinkt, komt dat in de moedermelk terecht.
Je baby kan hier onrustig van worden.
Cafeïne zit in koffie, zwarte thee, cola en energiedrankjes.
Neem daarom het liefste cafeïnevrije koffie of thee.
Drink je toch heel graag koffie?
Drink dan niet meer dan 1 kopje koffie per dag.
Pas ook op met energiedrank.
In een blikje energiedrank zit net zoveel cafeïne als in een kop koffie.
Alcohol. Het is het beste om géén alcohol te drinken
als je borstvoeding geeft.
Heb je toch een keer zin in alcohol?
Drink dan maximaal 1 glas per dag
en drink het nadat je borstvoeding hebt gegeven.
Wacht daarna 3 uur.
Na 3 uur is de alcohol van 1 glas uit je melk verdwenen.
Dan kun je weer voeden.
Vis. In sommige vissen kunnen stoffen zitten die schadelijk zijn
voor je kindje. Eet daarom liever geen paling, tonijn of makreel.
Kruiden. Gebruik geen aloë, senna en kava kava.
In deze kruiden kunnen stoffen zitten die in de moedermelk komen
en schadelijk zijn voor je kindje.
Drink ook geen venkelthee, anijsthee
of borstvoedingsthee met venkel of anijs.
In die thee zitten gifstoffen van planten.
Geef die thee ook niet aan je kindje
om bijvoorbeeld darmkrampjes minder te maken.
Het helpt niet en je baby kan te veel van deze gifstoffen binnenkrijgen.
Je kunt zelf wel venkel als groente eten of beschuit met muisjes.
Misschien denk je dat je baby darmkrampjes krijgt
van wat jij hebt gegeten?
Maak je geen zorgen,
krampjes komen níet door wat je als moeder eet.
Ze komen omdat de darmen van je baby zich ontwikkelen.
Krampjes zijn normaal en gaan meestal na 3 maanden over.
Denk je toch dat je baby reageert op iets wat je eet of drinkt?
Probeer dan uit of het helpt om dat even niet te nemen.
Kijk of je baby hierdoor rustiger wordt.
Middeltjes die krampjes minder maken helpen niet.
Wil je meer weten over het geven van borstvoeding?
Kijk dan op de site van het Voedingscentrum.